### 2023-05-01 tex/biblio.tex
Add link colors
Fix various

  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Inspiré par \eng{\textit{Hints of Spring in the Atlantic}, Image of the Day 2020-03-10}.
  Texte par Michael Carlowicz, images par Norman Kuring et Joshua Stevens.
  \eng{NASA Earth Observatory.}
  \textsc{url:} \glsurl{eo-illustration}

  Images obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}}, données \engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}.

@@

  \nref[Figure]{fig:finescales-photos}: \eng{\textit{Baltic Blooms}}, 2019-12-13, \textsc{id}: \textlf{434793}.
  \al{esa}.
  \textsc{url:} \glsurl{esa-baltic-blooms}
}

>>>>

  \nref[Figure]{fig:oc-illustration}: Données obtenues sur \href{https://worldview.earthdata.nasa.gov}{Worldview \as{eosdis}}, \engquote{Corrected Reflectance (True Color) Terra/\as{modis}} et \engquote{Chlorophyll a Aqua/\as{modis}}.
  Inspiré par \eng{\textit{Hints of Spring in the Atlantic}, Image of the Day 2020-03-10}.
  Texte par Michael Carlowicz, images par Norman Kuring et Joshua Stevens.
  \eng{NASA Earth Observatory.}
  \textsc{url:} \glsurl{eo-illustration}

@@

  \nref[Figure]{fig:finescales-photos}: \eng{\textit{Baltic Blooms}}, 2019-12-13, \textsc{id}: \textlf{434793}.
  \al*{esa}.
  \textsc{url:} \glsurl{esa-baltic-blooms}
}

### 2023-05-01 tex/conclusion.tex
Fix various

Dans le cadre de cette thèse, grâce à 20~années de données satellites nous avons montré et \emph{quantifié} l'impact des fronts sur la \al{chl} dans l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, selon la saison et la biorégion concernée.
Nous réaffirmons l'augmentation \emph{locale} de la \al{chl} dans les fronts par rapport à l'environnement avoisinant.
Cet excès local est d'autant plus élevé que \emph{l'intensité des fronts} est importante.
Il est particulièrement important immédiatement autour du Gulf Stream (\pct{+60} en moyenne), ainsi que pendant le bloom printanier (où il atteint \pct{+150}).
En revanche, en calculer le surplus de \al{chl} à \emph{l'échelle de la biorégion} \encadra{en donc en comptabilisant la \emph{surface occupée} par les fronts} cette est augmentation est moins spectaculaire (inférieur à \pct{+5}).
Ce surplus est de valeur comparable pour les fronts de fortes et de faible intensité, ces derniers ayant un impact local moindre mais compensent par une plus importante surface occupée.
Dans le biome subpolaire, nous apportons des preuves observationnelles que le \emph{démarrage du bloom} se fait \emph{plus tôt dans les fronts} que dans le reste de la zone \encadra*{de deux semaines environ}.
Ce résultat constitue une première observation directe et quantification de ce phénomène.
Ces observations de la réponse du phytoplancton aux fronts de fine échelle participent à mieux cerner leur impact global sur les cycles biogéochimiques, et ainsi améliorer nos prédictions face au changement climatique.

>>>>

Dans le cadre de cette thèse, grâce à 20~années de données satellites nous avons montré et \emph{quantifié} l'impact des fronts sur la \al{chl} dans l'Atlantique Nord autour du Gulf Stream, selon la saison et la biorégion concernée.
Nous réaffirmons l'augmentation \emph{locale} de la \al{chl} dans les fronts par rapport à l'environnement avoisinant.
Cet excès local est d'autant plus élevé que \emph{l'intensité des fronts} est importante.
Il est particulièrement important immédiatement autour du Gulf Stream (\pct{+60} en moyenne), ainsi que pendant le bloom printanier (où il atteint \pct{+150}).
En revanche, en calculant le surplus de \al{chl} à \emph{l'échelle de la biorégion} \encadra{en donc en comptabilisant la \emph{surface occupée} par les fronts} cette augmentation est moins spectaculaire (inférieure à \pct{+5}).
Ce surplus est de valeur comparable pour les fronts de fortes et de faible intensité, ces derniers ayant un impact local moindre mais compensent par une plus importante surface occupée.
Dans le biome subpolaire, nous apportons des preuves observationnelles que le \emph{démarrage du bloom} se fait \emph{plus tôt dans les fronts} que dans le reste de la zone \encadra*{de deux semaines environ}.
Ce résultat constitue une première observation directe et quantification de ce phénomène.
Ces observations de la réponse du phytoplancton aux fronts de fine échelle participent à mieux cerner leur impact global sur les cycles biogéochimiques, et ainsi améliorer nos prédictions face au changement climatique.

### 2023-05-01 tex/intro.tex
Fix various

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord, prises par \as{modis} \sur~Terra le \frenchdate{2020}{02}{23}, inspiré par le travail de Norman Kuring pour \glshref{eo-illustration}.
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

\review{définir pompe biologique}

@@

La dynamique de submésoéchelle affectent également les cycles biogéochimiques par les circulations verticales qui se développent aux fronts.
La branche ascendante de ces circulation peut potentiellement remonter des nutriments depuis les eaux profondes vers la couche euphotique où ils sont rapidement consommé par le phytoplancton, augmentant localement la productivité (\nref{fig:nutrient-upwell}, \cite{klein_2009,calil_2011,mahadevan_2000,mahadevan_2016,mcwilliams_2016,levy_2001,levy_2012,levy_2018}).

@@

\review{Effets sur la communauté.}

@@

\subsection{La physique}
\label{sec:gs-physique}

@@

Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantifications, par satellite, des effets que ces processus ont sur le phytoplancton; en particulier les effets qu'ont les \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream, ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:

\begin{tcolorbox}[
  enhanced,
  frame hidden, interior hidden,
  borderline={1.pt}{3pt}{black}, arc=2.mm,
  borderline north={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline south={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline west={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline east={1.2pt}{0pt}{black},
  top=2\onelineskip,
  bottom=2\onelineskip,
  left=1.em, right=0.9em,
  ]
  \begin{list}{}{
      \setlength{\labelsep}{0.5em}
      \setlength{\itemindent}{0pt}
      \setlength{\leftmargin}{1em}
      \setlength{\labelwidth}{0.5em}
      \setlength{\listparindent}{0pt}
      \setlength{\parsep}{\parskip}
      \setlength{\itemsep}{\onelineskip}
      \setlength{\topsep}{\onelineskip}
      \renewcommand*\makelabel[1]{\adfrightarrowhead}}
    \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} dans les fronts est conditionnée par leur intensité ?
    \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
  \end{list}
\end{tcolorbox}

@@

Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur la quantité de \al{chl}.
La première partie de ce chapitre comprend l'entièreté d'un article soumis au journal \eng{\textit{Biogeosciences}}, dans sa version finale (en \engquote{galley proof}) et précédée d'un résumé.
Les points dans les parties d'introduction et de méthodes de l'article sont déjà abordés dans les chapitres correspondants, si bien qu'il est possible de passer ces sections.
L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclut.
Le reste de ce chapitre présente des résultats complémentaires, omis dans l'article.

>>>>

\begin{figure}[!h]
  \centering
  {%
    \setlength{\fboxsep}{0pt}%
    \framebox[\figwidth]{\insertfig{illustration/illus_preamble_smol.jpg}}
  }%
  \captionT{Les couleurs du Gulf Stream par satellite}{%
    Image en fausses couleurs de l'océan Atlantique Nord le \frenchdate{2020}{02}{23}, données \as{modis} \sur~Terra.
    Mise en image réalisée en combinant les données de reflectance corrigée et de \al{chl}, travail inspiré de celui de Norman Kuring. {\footnotesize \textcopyright Clément Haëck}
  }
  \label{fig:oc-illustration}
\end{figure}

@@

@@

La dynamique de submésoéchelle affecte également les cycles biogéochimiques par les circulations verticales qui se développent aux fronts.
La branche ascendante de ces circulation peut potentiellement remonter des nutriments depuis les eaux profondes vers la couche euphotique où ils sont rapidement consommé par le phytoplancton, augmentant localement la productivité (\nref{fig:nutrient-upwell}, \cite{klein_2009,calil_2011,mahadevan_2000,mahadevan_2016,mcwilliams_2016,levy_2001,levy_2012,levy_2018}).

@@

% \review{Effets sur la communauté.}

@@

\subsection{Circulation}
\label{sec:gs-physique}

@@

Nous nous penchons donc dans ce travail sur les moyens de quantification, par satellite, des effets que ces processus ont sur le phytoplancton; en particulier les effets qu'ont les \emph{fronts de submésoéchelle} sur la \emph{\al{chl}}, que nous utilisons comme proxy de la biomasse totale de ce dernier.
Pour développer et valider nos méthodes de quantification, nous nous limitons à la région autour du Gulf Stream, ce qui facilite le travail d'exploration tout en gardant néanmoins une diversité dans les régimes biogéochimiques présents.
Nous cherchons à répondre aux questions suivantes:

\begin{tcolorbox}[
  enhanced,
  frame hidden, interior hidden,
  borderline={1.pt}{3pt}{black}, arc=2.mm,
  borderline north={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline south={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline west={1.2pt}{0pt}{black},
  borderline east={1.2pt}{0pt}{black},
  top=2\onelineskip,
  bottom=2\onelineskip,
  left=1.em, right=0.9em,
  ]
  \begin{list}{}{
      \setlength{\labelsep}{0.5em}
      \setlength{\itemindent}{0pt}
      \setlength{\leftmargin}{1em}
      \setlength{\labelwidth}{0.5em}
      \setlength{\listparindent}{0pt}
      \setlength{\parsep}{\parskip}
      \setlength{\itemsep}{\onelineskip}
      \setlength{\topsep}{\onelineskip}
      \renewcommand*\makelabel[1]{\adfrightarrowhead}}
    \item Comment quantifier la réponse de la \al{chl} aux dynamiques frontales dans la région du Gulf Stream ?
    \item Comment est-ce que l'augmentation de \al{chl} dans les fronts est conditionnée par la saison, par le régime biogéochimique, et par l'intensité des fronts ?
    \item Peut-on détecter un bloom précoce dans les fronts depuis des données satellites ?
  \end{list}
\end{tcolorbox}

@@

Le \nref[chapitre]{chp:res-chl} détaille les résultats obtenus relatifs à l'impact des fronts sur la quantité de \al{chl}.
La première partie de ce chapitre comprend l'entièreté d'un article soumis au journal \eng{\textit{Biogeosciences}}, dans sa version finale (en \engquote{galley proof}) et précédée d'un résumé.
Les points dans les parties d'introduction et de méthodes de l'article sont déjà abordés dans les chapitres correspondants, si bien qu'il est possible de passer ces sections.
L'article présente des résultats concernant le budget de \as{chl} et la phénologie du bloom, puis les discute, et conclut.
Le reste de ce chapitre présente des résultats qui complémentent ceux présentés dans l'article.

### 2023-05-01 tex/res_chl.tex
Fix various

\section{Compléments}
\label{sec:complements-chl}
\suppressfloats[t]

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{sensibilité_surface.pdf}
  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts pour différentes configuration du HI}{%
    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
    On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leur dépendances en temps et région.
  }
  \label{fig:sensibilite-surface}
\end{figure}

@@

Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST. Seuls les biomes subtropicaux permanent et saisonnier sont considérés.
Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
Dans le biome suptropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatifs la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.

>>>>

\section{Résultats complémentaires}
\label{sec:complements-chl}
\suppressfloats[t]

@@

\begin{figure}
  \centering
  \insertfig{sensibilité_surface.pdf}
  \captionT{Corrélation de l'augmentation de Chl-\textit{a} avec la surface couverte par les fronts pour différents choix de paramètres dans le calcul du HI}{%
    Les valeurs médianes de \as{chl} dans les fronts (en climatologie mensuelle) sont négativement corrélées à la surface occupée par les fronts.
    On soustrait à ces variables leur moyenne sur l'ensemble des configurations testées (taille de fenêtre et coefficients de normalisation) afin passer outre leur dépendances en temps et région. Chaque point correspond à un mois, une biorégion et un choix de paramètres.
  }
  \label{fig:sensibilite-surface}
\end{figure}

@@

Nous nous penchons ici sur l'impact local des fronts sur la SST.
Le biome subpolaire n'est pas analysé car les distributions de SST n'y sont pas unimodales.
Les nuages ne sont pas pris en compte ici, seules les données \abbrv{L4} (interpolées) sont utilisées.
Dans le biome suptropical permanent, les fronts n'ont pas d'impact significatif sur la valeur locale de SST (\nref{fig:ts-cli-sst}).
Une différence entre fronts et background est notable pour la valeur médiane sur tout le biome, mais qui est due au gradient en température et à la répartition des fronts à grande échelle.
